---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе 7"
subtitle: "Простейший вариант 54"
author: "Еленга Невлора Люглеш"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы
Построить графики распространения рекламы, определить в какой момент времени скорость распространения рекламы будет иметь максимальное значение.

# Теоретическая справка
Организуется рекламная кампания нового товара или услуги. Необходимо, чтобы прибыль будущих продаж с избытком покрывала издержки на рекламу. Вначале расходы могут превышать прибыль, поскольку лишь малая часть потенциальных покупателей будет информирована о новинке. Затем, при увеличении числа продаж, возрастает и прибыль, и, наконец, наступит момент, когда рынок насытиться, и рекламировать товар станет бесполезным.

Предположим, что торговыми учреждениями реализуется некоторая продукция, о которой в момент времени t из числа потенциальных покупателей N знает лишь n покупателей. Для ускорения сбыта продукции запускается реклама по радио, телевидению и других средств массовой информации. После запуска рекламной кампании информация о продукции начнет распространяться среди потенциальных покупателей путем общения друг с другом. Таким образом, после запуска рекламных объявлений скорость изменения числа знающих о продукции людей пропорциональна как числу знающих о товаре покупателей, так и числу покупателей о нем незнающих.

Модель рекламной кампании описывается следующими величинами. Считаем, что dn/dt - скорость изменения со временем числа потребителей, узнавших о товаре и готовых его купить, t - время, прошедшее с начала рекламной кампании, n(t) - число уже информированных клиентов. Эта величина пропорциональна числу покупателей, еще не знающих о нем, это описывается следующим образом: $$ \alpha_1(t)(N-n(t)) $$ где N - общее число потенциальных платежеспособных покупателей, $$ \alpha_1(t)>0 $$ характеризует интенсивность рекламной кампании (зависит от затрат на рекламу в данный момент времени). Помимо этого, узнавшие о товаре потребители также распространяют полученную информацию среди потенциальных покупателей, не знающих о нем (в этом случае работает т.н. сарафанное радио). Этот вклад в рекламу описывается величиной $$ \alpha_2(t)n(t)(N-n(t)) $$ эта величина увеличивается с увеличением потребителей узнавших о товаре. Математическая модель распространения рекламы описывается уравнением: $$ \frac{\partial n}{\partial t}=(\alpha_1(t)+\alpha_2(t)n(t))(N-n(t)) $$

# Задание

Формула определения номера задания: (SnmodN)+1, где Sn — номер студбилета, N — количество заданий.

Вариант 54

Постройте график распространения рекламы, математическая модель которой описывается следующим уравнением: 
$$ \frac{\partial n}{\partial t}=(0.64+0.00004n(t))(N-n(t)) $$
$$ \frac{\partial n}{\partial t}=(0.00007+0.7n(t))(N-n(t)) $$
$$ \frac{\partial n}{\partial t}=(0.4t+0.3sin(2t)n(t))(N-n(t)) $$

При этом объем аудитории N=1403 , в начальный момент о товаре знает 9 человек. Для случая 2 определите в какой момент времени скорость распространения рекламы будет иметь максимальное значение.


# Выполнение лабораторной работы
## код
- Julia

```
using Plots
using DifferentialEquations

"коэффициент уравнения 1"
a1 = 0.64
a2 = 0.00004

"коэффициент уравнения 2"
b1 = 0.00007
b2 = 0.7

"коэффициент уравнения 3"
c1 = 0.4
c2 = 0.3
N = 1403    
n0 = 9


function  odn_f(du, u, p, t)
    x, y, z = u
    du[1]= (a1+a2*u[1])*(N-u[1])                 
    du[2]= (b1+b2*u[1])*(N-u[1])                     
    du[3]= (c1*t+c2*sin(2*t)*u[1])*(N-u[1])           
end
u0 = [n0, n0, n0]
tspan =(0.0, 30.0)
prob1 = ODEProblem(odn_f, u0, tspan)
sol1 = solve(prob1, dtmax=0.1)

N1 = [u[1] for u in sol1.u]
N2 = [u[2] for u in sol1.u]
N3 = [u[3] for u in sol1.u]
T = [t for t in sol1.t]

plt = 
    plot(
        layout=(1,2),
        dpi=300,
        legend=true)
    plot!(
            plt[1],
            T,
            N1,
            title="график N",
            label="решение уравнения 1",
            color=:blue)
    plot!(
            plt[2],
            T,
            N2,
            label="решение уравнения 2",
            color=:green)
        
    plot!(
        plt[2],
        T,
        N3,
        label="решение уравнения 3",
        color=:red)
    

        savefig("lab7-11.png")
```
1)Случай где $$ \frac{\partial n}{\partial t}=(0.64+0.00004n(t))(N-n(t)) $$
- Julia
![график распространения рекламы](image/lab71.png){#fig:001 width=70%}

- Openmodelica

```
model lab7mod1
constant Real a1=0.64; //Коэффициент 𝛼1
constant Real a2=0.00004; //Коэффициент 𝛼2
constant Real N=1403; // максимальное количество людей, которых может заинтересовать товар

Real n;

initial equation
n=9;// количество людей, знающих о товаре в начальный момент времени

equation
der(n)=(a1+a2*n)*(N-n); //уравнение, описывающее распространение рекламы

end lab7mod1;
```
@fig:002).

![график распространения рекламы](image/lab7modeli11.png){#fig:002 width=70%}

2) Случай где $$ \frac{\partial n}{\partial t}=(0.00007+0.7n(t))(N-n(t)) $$
  - Julia
  ![график распространения рекламы](image/lab72.png){#fig:003 width=70%}


  - Openmodelica

```
model lab7mod2
constant Real a1=0.00007; //Коэффициент 𝛼1
constant Real a2=0.7; //Коэффициент 𝛼2
constant Real N=1403; // максимальное количество людей, которых может заинтересовать товар

Real n;

initial equation
n=9;// количество людей, знающих о товаре в начальный момент времени

equation
der(n)=(a1+a2*n)*(N-n); //уравнение, описывающее распространение рекламы


end lab7mod2;
```
(@fig:004).

![график распространения рекламы](image/lab7modeli21.png){#fig:004 width=70%}
![график распространения рекламы](image/lab7modeli22.png){#fig:005 width=70%}

3) Случай где $$ \frac{\partial n}{\partial t}=(0.4t+0.3sin(2t)n(t))(N-n(t)) $$
- Julia
![график распространения рекламы](image/lab73.png){#fig:006 width=70%}

- Openmodelica

```
model lab7mod3
constant Real N=1403; // максимальное количество людей, которых может заинтересовать товар

Real n;
Real a1;
Real a2;

initial equation
n=9;// количество людей, знающих о товаре в начальный момент времени
a1=0.4*time; //Коэффициент 𝛼1
a2=0.3*sin(2*time); //Коэффициент 𝛼2

equation
a1=0.4*time; //Коэффициент 𝛼1
a2=0.3*sin(2*time); //Коэффициент 𝛼2
der(n)=(a1+a2*n)*(N-n); //уравнение, описывающее распространение рекламы

end lab7mod3;
```
@fig:007).

![график распространения рекламы](image/lab7modli31.png){#fig:007 width=70%}
![график распространения рекламы](image/lab7modeli31.png){#fig:007 width=70%}


# Вопросы к лабораторной работе
1.Модель Мальтуса (дать пояснение, где используется данная модель). $$ \frac{\partial N}{\partial t}=rN $$ где N — исходная численность населения, r — коэффициент пропорциональности, для которого r = b - d (b — коэффициент рождаемости, d — коэффициент смертности), t — время.

Модель используется в экологии для расчета изменения популяции особей животных.

2.Уравнение логистической кривой (дать пояснение, что описывает данное уравнение). $$ \frac{\partial P}{\partial t}=rP(1-\frac{P}{K}) $$ где r — характеризует скорость роста (размножения), K — поддерживающая ёмкость среды (то есть, максимально возможная численность популяции).

Исходные предположения для вывода уравнения при рассмотрении популяционной динамики выглядят следующим образом:

скорость размножения популяции пропорциональна её текущей численности, при прочих равных условиях;

скорость размножения популяции пропорциональна количеству доступных ресурсов, при прочих равных условиях. Таким образом, второй член уравнения отражает конкуренцию за ресурсы, которая ограничивает рост популяции.

3. В модели распространения рекламы. $$ \alpha_1(t) $$ — интенсивность рекламной кампании, зависящая от затрат. $$ \alpha_2(t) $$ — интенсивность рекламной кампании, зависящая от сарафанного радио.

4.Как ведет себя рассматриваемая модель при $$ \alpha_1(t)>>\alpha_2(t) $$ При данный условиях получается модель типа модели Мальтуса, решение которой имеет вид (рис.4):

![Название рисунка](image/lab7moddeli4.png){#fig:008 width=70%}
рис.4

5.Как ведет себя рассматриваемая модель при $$ \alpha_1(t)<<\alpha_2(t) $$ При данных условиях получаем уравнение логистической кривой (рис.5):
![Название рисунка](image/lab7modeli4_1.png){#fig:008 width=70%}

# Выводы
В ходе выполнения лабораторной работы я научилась строить графики распространения рекламы, определять в какой момент времени скорость распространения рекламы будет иметь максимальное значение.

# Список литературы

Кулябов Д. С. Лабораторная работа №7:
https://esystem.rudn.ru/pluginfile.php/1971582/mod_resource/content/2/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%20%E2%84%96%206.pdf

